# UML学习

## 参考

https://www.bilibili.com/video/BV1Lt411874E?p=2

https://blog.csdn.net/a1303835514/article/details/115300543



## UML(Unified modeling language 统一建模语言)介绍

### UML的产生(一样事物的产生都是来解决某些问题)

#### 程序开发不进行程序设计导致的问题

计算机发展初期，程序设计是少数聪明人干的事。他们的智力与技能超群，编写的程序既能控制弱智的计算机，又能让别人看不懂、不会用。

那个时期编程就基本就是随心所欲，于是他们把程序称为软件

人们就在这种美滋滋的感觉下热情地编程，随着计算机的普及，软件数量和规模急剧膨胀，产生了一堆问题：

> *程序质量低下、维护困难、需求变更难以实现、错误频出、进度延误，费用剧增……*

人们称之为“软件危机”（也有人建议叫“软件萧条”、“软件困扰”）

软件工程概念的提出：

　　1968年，NATO在联邦德国举行的关于软件开发的会议上，首次提出了软件工程的术语，标志着软件工程作为一门学科的正式出现，至今已有40年的历史。其目的是倡导以工程的原理、原则和方法进行软件开发，以解决软件危机。

软件工程的提出就是在开发程序之前需要进行程序设计。



在计算复杂的数学题时，我们必然会打草稿计算

在绘画课中，我们可以素描出来看到的事物

那么在程序设计中呢？

<strong style="color:red;">如何描绘传达你脑海中的关于这个程序 ，设计的蓝图草稿？</strong>





#####  举个例子:

OOP(Object Oriented Programming  面向对象程序设计)中，最多的自然是类、接口层次接口的设计

简单的设计，可能在脑海中想象下就过了，比如A继承B，但是复杂的呢？

<strong style="color:red;">对于OOP程序设计中，类的层次、关系设计如何描绘？</strong>

用文字吗? A继承B ，A实现C，A中有一个D的引用

显然，使用图形化的方式更加直观，简洁

那么到底如何表示OOP中的事物与关系？每个人有每个人的书写方式，如何进行交流？

你画了一个三角形说这是一个接口，我花了一个圆形，跟你讲这个是接口？

这样就会出现问题。所有就需要一个标准，大家都按照这个标准来进行描述和理解。













#### 如何进行程序设计(提出了UML语言)

1997年，**OMG** 组织（Object Management Group对象管理组织）发布了**统一建模语言（Unified Modeling Language，UML）**

UML这三个字母的全称是Unified Modeling Language，直接翻译就是统一建模语言，简单地说就是一种有特殊用途的语言。

你可能会问：这明明是一种图形，为什么说是语言呢?伟大的汉字还不是从图形(象形文字)开始的吗?语言是包括文字和图形的!其实有很多内容文字是无法表达的，你见过建筑设计图纸吗?里面还不是很多图形，光用文字能表达清楚建筑设计吗?在建筑界，有一套标准来描述设计，同样道理，在软件开发界，我们也需要一套标准来帮助我们做好软件开发的工作。UML就是其中的一种标准，注意这可不是唯一标准，只是UML是大家比较推崇的一种标准而已，说不定以后有一个更好的标准可能会取代她呢!UML并不是强制性标准，没有法律规定你在软件开发中一定要用UML，不能用其它的，我们的目标是善用包括UML在内的各种标准，来提高我们软件开发的水平。

 



UML 提出了一套 **统一的，标准的建模符号**

首先它提供了一套建模符号，用于类的层次结构设计

另外，统一的也就意味着只要按照标准构图，就可以无障碍的通过UML图进行沟通

计算机软件的世界里面，总是“分久必合”，UML的发展历史也不例外

UML 统一了Booch、OMT、OOSE和其他面向对象方法所涉及的基本概念和建模符号

UML的发展不是一蹴而就的，而是吸收了现有的精华，而发展出来的大一统的形式



## 常见的UML图

### 1.类图( Class Diagram):描述类的信息(包括属性、方法)，以及类和类之间的关系信息。

#### 类和类之间的6大关系

##### 1.泛化关系(Generalization 范化   is a: Cat is a Animal )：类和类、接口和接口的继承。



##### 2.实现关系( Realize 实现   like a: Cooker like a Foodmenu):类实现接口



##### 3.关联关系( Unidirectional Association  单向关联  has  a: Programmer has a Computer  ）类具有一给属性是另外一个类，一对一关系



##### 4.聚合关系(一对多关系，但多对应的类可以独立一对应的类存在)



##### 5.组合关系(一对多关系，但多对应的类可以依附于一对应的类，多对应的类只会出现在一对应的类属性中，多对应的类不能单独存在)



##### 6.依赖关系(Dependency or instantiates 依赖性或实例化性)依赖关系是所有关系中最弱的一种，这种关系通常体现在类和局部变
量之间的关系。





### 2.用例图( Use Case Diagram):站在系统用户（系统角色）的角度分析系统存在哪些功能。



### 3.时序图( Sequence Diagram):描述程序的执行过程，方法的调用过程，方法的返回值等信息。（程序是一步一步怎么执行的，怎么调用的。）

### 4.状态图

### 5.活动图













# 软件开发

## 软件开发的生命周期

### 1、问题的定义及规划： （可行性分析报告和软件开发计划）

此阶段是软件开发方与需求方共同讨论，主要确定软件的开发目标及其可行性。

### 2、需求分析： (需求分析说明书和初步的用户手册)

在确定软件开发可行的情况下，对软件需要实现的各个功能进行详细分析。需求分析阶段是一个很重要的阶段，这一阶段做得好，将为整个软件开发项目的成功打下良好的基础。“唯一不变的是变化本身。”，同样需求也是在整个软件开发过程中不断变化和深入的，因此我们必须制定需求变更计划来应付这种变化，以保护整个项目的顺利进行。

### 3、软件设计： (概要设计、详细设计)

此阶段主要根据需求分析的结果，对整个软件系统进行设计，如系统框架设计，数据库设计等等。软件设计一般分为总体设计和详细设计。好的软件设计将为软件程序编写打下良好的基础。

### 4、程序编码： （提交源程序及清单)

此阶段是将软件设计的结果转换成计算机可运行的程序代码。在程序编码中必须要制定统一，符合标准的编写规范。以保证程序的可读性，易维护性，提高程序的运行效率。

### 5、软件测试： (提交软件维护测试报告)

在软件设计完成后要经过严密的测试，以发现软件在整个设计过程中存在的问题并加以纠正。整个测试过程分单元测试（白盒）、集成测试（黑盒，功能测试、强度性能测试）以及系统测试三个阶段进行。测试的方法主要有白盒测试和黑盒测试两种。在测试过程中需要建立详细的测试计划并严格按照测试计划进行测试，以减少测试的随意性。

### 6、运行维护：

软件维护是软件生命周期中持续时间最长的阶段。在软件开发完成并投入使用后，由于多方面的原因，软件不能继续适应用户的要求。要延续软件的使用寿命，就必须对软件进行维护。软件的维护包括纠错性维护和改进性维护两个方面。（提交软件维护报告）

## 常用的软件开发生命周期模型及选择

### 1.瀑布模型(最早出现的软件开发模型)

```
这种开发模式在一开始确定需求分析，要求需求分析不在变化，如果需求分析进行了变化那么修改软件就会非常麻烦
```



### 2.增量和迭代模型(瀑布模型升级版)

```
这种开发模式将程序分成多个功能模块，每个功能模块按照瀑布模型开发
```

### 3.原型开发模型

```
先将页面(美工，前端制作的展示页面)展示给客户查看，如果客户觉得可以，在进行业务代码的编写
```

